# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

### Ответ:
1. Ответы на 4 вопроса:
   1. Тип инфраструктуры. Предпочел бы использовать неизменяемую инфраструктуру потому как будет "большое
   количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет" и для этого лучше иметь стабильную среду с известным состоянием.
   2. Сервера для управления инфраструктурой - нет. Но нужны сервера для хранения данных базы данных сервиса, Teamcity, сбора данных мониторинга. Необходимо уточнить какого вида будет сервис и как клиенты будут подключаться, по каким протоколам, нужен ли веб-сервер.
   3. На серверах - агенты мониторинга.
   4. Раз Terraform уже активно применяется, то отказаться от Cloud Formation полностью.

2. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 

Я бы предпочел оставить Terraform потому как он имеет большие возможности, Packer потому как это удобный инструмент создания образов, Docker ввиду того, что он удобен для тестирований и разработчики уже привыкли пользоваться (думаю, лучше использовать текущие умения сотрудников для увеличения продуктивности), Kubernetes - зависит от масштаба проекта. Это бы уточнил на совещании. Продолжение развития Ansible для автоматизации и постарался бы максимально отказаться от bash скриптов заменив их имеющимися средствами.

3. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?

В первую очередь я бы определил выбор платформы для запуска. Если запуск нужен уже сегодня, то это облако. В зависимости от региона и планируемого бюджета нужно определиться с провайдером. От этого может в корне зависеть выбор остальных инструментов (например, MS Azure предоставляет платформу документации, git, QA, CI, CD). Обязательно - систему мониторинга состояния инфраструктуры. Например, Prometheus, ElasticSearch и Grafana для визуализации метрик и проблем. В зависимости от планируемой нагрузки использование балансировщиков, базы redis. Отказался бы от Teamcity в пользу GitLab - наличие CI и git-репозитория в одном продукте. Запуск средства совместной работы - Jira. Slack для общения и публикации проблем мониторинга. Confluence для ведения документации.

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### Ответ:
Установлен на MacOs:
```
brew tap hashicorp/tap
brew install hashicorp/tap/terraform
```
```
alx@alx-laptop ~ % terraform --version     
Terraform v1.3.1
on darwin_arm64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.3.2. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

### Ответ:

Использовал инструкцию:
1. You can use TFEnv to install and manage multiple versions of Terraform.
2. To install, run: brew remove terraform; brew install tfenv
3. Install Terraform versions using tfenv install 0.11.14
4. Switch to the version you like using tfenv use 0.11.14
5. You can use .terraform-version files to specify which version of Terraform should be used

```
alx@alx-laptop ~ % tfenv use 1.3.0    
Switching default version to v1.3.0
Default version (when not overridden by .terraform-version or TFENV_TERRAFORM_VERSION) is now: 1.3.0

alx@alx-laptop ~ % terraform --version
Terraform v1.3.0
on darwin_arm64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.3.2. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```
```
alx@alx-laptop ~ % tfenv use 1.3.1    
Switching default version to v1.3.1
Default version (when not overridden by .terraform-version or TFENV_TERRAFORM_VERSION) is now: 1.3.1

alx@alx-laptop ~ % terraform --version
Terraform v1.3.1
on darwin_arm64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.3.2. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```