<p><b>1 Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.</b><br>
Установлен на Windows 11</p>

<p><b>2 Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.</b><br>
Установлен.</p>

<p><b>3 В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.</b><br>
Используется встроенный терминал Windows cmd.exe</p>

<p><b>4 С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:</b><br>
Создан файл C:/Users/user/Vagrantfile<br>
Vagrant.configure("2") do |config|<br>
config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"<br>
После выполнения vagrant up создана VM в директории <br>
C:/Users/user/VirtualBox VMs/vagrant_defaault_1655474964660_14825</p>

<p><b>5 Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?</b><br>
CPU - 2 core<br>
RAM - 1GB<br>
Drive - 64GB<br>
Net - NAT</p>

<p><b>6 Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?</b><br>
Добавить в файл конфигурации:<br>
config.vm.provider. "virtualbox" do |vb|<br>
	vb.memory = 2048<br>
	vb.cpu = 4<br>
end</p>

<p><b>7 Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.</b><br>
ok</p>

<p><b>8 Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:<br>
какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?</b><br>
HISTFILESIZE на 721 строке</p>

<p><b>что делает директива ignoreboth в bash?</b><br>
ignoreboth используется когда нужно отключить запись команд начинающихся с пробела и дублирующиеся<br>
Тоже самое, что и HISTCONTROL=ignorespace:ignoredups</p>

<p><b>9 В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?</b><br>
Используется когда нужно выполнить несколько команд. Значения в скобка разделяются ;<br>
Описано на строке 230</p>

<p><b>10 Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?</b><br>
touch {00000..99999}</p>

<p>Для создания 300000 файлов необходимо использовать другой способ т.к. в системе ограничена длина команды<br>
vagrant@vagrant:~$ getconf ARG_MAX<br>
2097152<br>
for i in {000..299}; do; touch $i{000..999}; done</p>

<p><b>11 В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]</b><br>
Логическое выражение проверяет существование каталога tmp</p>

<p><b>12 Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке: bash is /tmp/new_path_directory/bash<br>
bash is /usr/local/bin/bash<br>
bash is /bin/bash</b><br>
vagrant@vagrant:~$ mkdir /tmp/new_path_directory<br>
vagrant@vagrant:~$ cp /bin/bash /tmp/new_path_directory<br>
vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH<br>
vagrant@vagrant:~$ type -a bash<br>
bash is /tmp/new_path_directory/bash<br>
bash is /usr/bin/bash<br>
bash is /bin/bash</p>

<p><b>13 Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?</b><br>
at - выполняется в назначенное время<br>
batch - выполняется при достижении определенного уровня занятости системы</p>

<p><b>14 Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.</b><br>
Выключение VM выполняется командой vagrant halt</p>

