# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ

- Электронные чеки в json виде
Объектно-ориентированная БД будет хранить данные в соответствующем виде. Для удобных вычислений и анализа покупок и сумм, я думаю, можно было бы использовать реляционную БД.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
Графовая БД. Графовые базы данных предназначены для хранения взаимосвязей и навигации в них.
- Генеалогические деревья
Объектно-реляционная СУБД. Каждому объекту назначается родительский.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
Redis прекрасно подходит для организации высокодоступного кэша в памяти, который уменьшает задержку доступа, увеличивает пропускную способность и снижает нагрузку на реляционную базу данных или базу данных NoSQL и на приложение.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
Реляционная БД. Использование таблиц "клиенты", "товары" для перечисления всех наименований магазина и "покупки" для создания записей когда и что какой клиент купил. 

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

### Ответ

CAP-теорема.
1. CA.
2. AP.
3. PC.

PACELC-теорема.
1. PA/EC
2. PA/EL
3. PC/EC

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ

Не могут. BASE - система отвечает на любой запрос, но в ответе могут быть неверные данные. ACID - все данные согласованны.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

### Ответ

Система Redis.
Время жизни объекта можно задать с помощью команды expire.

Недостатки Redis:
- Размер базы зависит от объёма оперативной памяти;
- Отсутствует контроль доступа.