
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ
Преимущества применения IaaC - быстрое развертывание инфраструктуры для разработки, тестирования и масштабирования. Возможность быстро вернуть необходимое состояние тестовой среды.
Основополагающий принцип - инфраструктура предоставляется в виде кода который при выполнении будет выдавать одинаковый результат выполняя свойство идемпотентности.

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### Ответ
Главное отличие Ansible от других систем - не требуется установка агентов. Используется существующее SSH инфраструктура.
На мой взгляд, метод pull более надежный потому как агент выполняет проверку соответствия самостоятельно в соответствии с данными о сервере.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

### Ответ

```
alx@linux:~$ VBoxManage -version
6.1.34_Ubuntur150636

alx@linux:~$ vagrant --version
Vagrant 2.2.19

alx@linux:~$ ansible --version
ansible 2.10.8
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```