
# Домашнее задание к занятию "Микросервисы: принципы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для обеспечения реализации API Gateway можно использовать программные решения Amazon API Gateway, Apigee, Kong, Azure API Management, Tyk, и другие. Сравним их возможности в таблице:

| Решение | Маршрутизация запросов | Проверка аутентификации | Терминация HTTPS |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Amazon API Gateway | Да | Да | Да |
|Apigee | Да | Да | Да |
|Kong | Да | Да | Да |
|Azure API Management | Да | Да | Да |
|Tyk | Да | Да | Да |

Все рассмотренные программные решения обеспечивают требуемые возможности. Следует учитывать, что у каждого решения есть свои особенности и дополнительные функции, которые могут быть полезны в конкретном случае.

Рекомендую выбрать Amazon API Gateway или Apigee, так как они являются лидерами на рынке и предоставляют широкий спектр функций для управления API. Amazon API Gateway является частью экосистемы Amazon Web Services, что обеспечивает хорошую интеграцию с другими сервисами AWS и высокую надежность. Apigee обеспечивает мощный и гибкий API-менеджмент, а также предоставляет поддержку для различных облачных платформ и сред.

Конечный выбор зависит от конкретных потребностей бизнеса, бюджета и технических требований. Рекомендуется провести более детальное исследование и сравнение различных решений перед принятием окончательного решения.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Протота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для выбора брокера сообщений, учитывая требования по надежности, скорости работы, возможности хранения сообщений на диске, поддержке различных форматов сообщений и разделение прав доступа, наиболее подходящим решением может стать Apache Kafka.

Таблица сравнения различных брокеров сообщений:

| Брокер сообщений | Кластеризация | Хранение сообщений на диске | Скорость работы | Поддержка форматов сообщений | Разделение прав доступа | Простота эксплуатации |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Apache Kafka | Да | Да | Очень высокая | JSON, Avro, Thrift, и др. | Да | Нет |
| RabbitMQ | Да | Да | Средняя | JSON, XML, Protobuf и др. | Да | Да |
| ActiveMQ | Да | Да | Средняя | XML, JSON, CSV и др. | Да | Да |
| Amazon SQS | Да | Да | Средняя | JSON, XML, и др. | Да | Да |
| Google Pub/Sub | Да | Да | Очень высокая | JSON, XML, Protobuf и др. | Да | Нет |

Apache Kafka поддерживает кластеризацию, сохранение сообщений на диске, обеспечивает высокую скорость работы и поддерживает различные форматы сообщений, включая JSON, Avro, Thrift и другие. Кроме того, Kafka имеет мощную систему управления правами доступа, что позволяет обеспечивать разделение доступа к различным потокам сообщений. Простота эксплуатации Kafka может быть относительно низкой, так как требует определенного уровня знаний и навыков для его настройки и использования.

Таким образом, на основании анализа таблицы и требований, наиболее подходящим решением является Apache Kafka.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
