# Домашнее задание к занятию "Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для решения задачи я бы порекомендовал использовать инструменты, предоставляемые платформой GitLab.

Он включает в себя встроенный CI/CD (непрерывная интеграция/непрерывная доставка), собственные Docker-реестры и множество инструментов для управления разработкой, тестированием и развертыванием приложений. GitLab позволяет настроить автоматический запуск сборок по событию в Git, создавать шаблоны для конфигураций сборок, а также использовать кастомные шаги при сборке, что позволяет более гибко управлять процессом сборки и ускорить время разработки. Поддерживает безопасное хранение секретных данных, таких как пароли и ключи доступа, включая поддержку переменных окружения и хранение секретов в зашифрованном виде. Есть развертывание агентов сборки на собственных серверах, что обеспечивает масштабируемость и гибкость в настройке среды выполнения. Есть возможность выполнять параллельный запуск нескольких сборок и тестов, что позволяет ускорить процесс разработки и снизить время на проверку качества кода.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для сбора и анализа логов в микросервисной архитектуре можно использовать Elasticsearch, Logstash и Kibana (ELK). Elasticsearch используется как хранилище логов, Logstash - для сбора и фильтрации логов с различных источников, Kibana - для визуализации и анализа логов.

Для сбора логов из stdout приложений можно использовать стандартный вывод Docker в json формате, а затем настроить Logstash для сбора и парсинга этих логов.

Для гарантированной доставки логов до центрального хранилища можно использовать систему сообщений, такую как Apache Kafka. Каждый хост, обслуживающий систему, отправляет сообщения с логами в Kafka, а Logstash затем подписывается на соответствующие топики и собирает логи оттуда.

Для обеспечения поиска и фильтрации по записям логов можно использовать функциональность Elasticsearch и Kibana. Elasticsearch предоставляет API для выполнения запросов к логам, а Kibana предоставляет визуальный интерфейс для создания и выполнения запросов.

Для обеспечения доступа разработчиков к поиску по записям логов можно настроить авторизацию и аутентификацию в Kibana и предоставить доступ только необходимым пользователям.

Для сохранения поисков по записям логов можно использовать функциональность сохранения запросов в Kibana и предоставления ссылки на сохраненный поиск.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для обеспечения мониторинга хостов и сервисов рекомендуется использовать Prometheus и Grafana.

Prometheus - это система мониторинга и алертинга для сбора и анализа метрик системы и приложений. Она позволяет собирать метрики с хостов, контейнеров и приложений, хранить их в центральном хранилище и проводить анализ метрик в реальном времени.

Grafana - это система визуализации данных для просмотра и анализа метрик собранных с помощью Prometheus. Её можно использовать для создания графиков, диаграмм, панелей и других визуальных элементов для отображения метрик. Также можно настроить оповещения и создавать дашборды для отображения состояния системы.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
