# Домашнее задание по лекции "Работа в терминале (лекция 1)"

> 1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Установлен на Windows 11

---
>
> 2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Установлен.

---
>
> 3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

Используется встроенный терминал Windows cmd.exe

---
>
> 4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

Создан файл C:/Users/user/Vagrantfile

    Vagrant.configure("2") do |config|
    config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
После выполнения vagrant up создана VM в директории
C:/Users/user/VirtualBox VMs/vagrant_defaault_1655474964660_14825

---
>
> 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

    CPU - 2 core
    RAM - 1GB
    Drive - 64GB
    Net - NAT

---
>
> 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Добавить в файл конфигурации:

    config.vm.provider. "virtualbox" do |vb|
     vb.memory = 2048
     vb.cpu = 4
    end

---
>
> 7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

ok

---
>
> 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

HISTFILESIZE на 721 строке

> что делает директива ignoreboth в bash?

ignoreboth используется когда нужно отключить запись команд начинающихся с пробела и дублирующиеся
Тоже самое, что и HISTCONTROL=ignorespace:ignoredups

---
>
> 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

Используется когда нужно выполнить несколько команд. Значения в скобка разделяются ;
Описано на строке 230

---
>
> 10. Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?

    touch {00000..99999}

Для создания 300000 файлов необходимо использовать другой способ т.к. в системе ограничена длина команды

    vagrant@vagrant:~$ getconf ARG_MAX
    2097152
    for i in {000..299}; do; touch $i{000..999}; done

---
>
> 11. В man bash поищите по /\\[\\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

Логическое выражение проверяет существование каталога tmp

    vagrant@vagrant:~$ if [[ -d /tmp ]]; then echo "true"; else echo "false"; fi;
    true

---
>
> 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке: bash is /tmp/new_path_directory/bash

    bash is /usr/local/bin/bash
    bash is /bin/bash
    vagrant@vagrant:~$ mkdir /tmp/new_path_directory
    vagrant@vagrant:~$ cp /bin/bash /tmp/new_path_directory
    vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH
    vagrant@vagrant:~$ type -a bash
    bash is /tmp/new_path_directory/bash
    bash is /usr/bin/bash
    bash is /bin/bash

---
>
> 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

at - выполняется в назначенное время

batch - выполняется при достижении определенного уровня занятости системы

---
>
> 14. Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

Выключение VM выполняется командой vagrant halt
